\textbf{\Huge \texttt{ Erkennung ereigniskorrelierte Potenziale eines Elektroenzephalogramms durch eine KI } } \\ \vspace{15mm}

### 2022-03-27 paper/paper.tex
.

	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.

	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.

	Wir hoffen, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.

@@

	Die Idee eines BCI ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht. Aufgrund bereits durchgeführter Experimente ist bekannt, dass BCIs umsetzbar sind \cite{BCIChaudhary}.

	Wir hoffen, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen. Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.

@@

	\begin{figure}[h!]
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
		\caption{Das EEG und Zubehör}
		\label{EEG-Zubehor}
	\end{figure}

@@

	Unser Projekt lässt sich grob in 3 Teile unterscheiden.

	Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil. Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten.

	Der zweite Teil besteht aus der Verarbeitung dieser Signale. Hierfür nutzen wir ein neuronales Netz, welches Muster in den Gehirnaktivitäten erkennen kann.

	Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Konstruktion und Steuerung eines EV3 Roboters. Je nachdem, was das neuronale Netz ausgibt, soll sich dieser Roboter anders verhalten und so über Gedanken steuerbar sein.

@@

	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen. Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG. So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann. \cite{BCIChaudhary}

	Darauf wollen wir erstmal verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.

	Insgesamt haben wir zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde).

	Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert (links: Elektrode 1, rechts: Elektrode 2), zwei jeweils links (Elektrode 3) und rechts (Elektrode 4) auf dem Schädel, etwas über und vor dem Ohr (s. Abbildung \ref{10-20-System}). Wir haben uns für diese Platzierung entschieden, da die Elektroden so direkt über Muskeln sitzen, die beim Blinzeln bewegt werden. %!!!

@@

	Also kriegen wir $2 * 200 = 400$ Signale pro Sekunde.

@@

	Uns wurde von Professor Everling (s. Danksagung) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken.

	Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse \cite{3b1b:fft}.

	Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist \cite{FFT-DFT}.

	%Grund für die Verwendung einer DFT ist, dass wir ein zeitdiskretes endliches Signal haben, also eine endliche Anzahl (200 pro Elektrode) an Datenpunkten, die auf konkrete Zeitpunkte bezogen sind, und keine unendlichen (iterativen) Funktionen.

	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an Werten. Der Index dieser Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude der entsprechenden Sinus-Kurve an.

	So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen. Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices ignoriert werden.

	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme fast verlustfrei repräsentieren. Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (s. Abbildung \ref{EEG-IFFT}). Dazu werden die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.

	\begin{figure}[h!]
		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/blink_fft_ifft.png}
		\caption{Das EEG eines Blinzelns, eine FFT dessen, und eine IFFT}
		\label{EEG-IFFT}
	\end{figure}

@@

	Ob FFT einen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann. Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.

	Die große Amplitude bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}. % Quelle überprüfen!

	Um eine Verwirrung der KI zu verhindern, können wir bei Verwendung von FFT also auch einfach die Amplitude für 50 Hertz auf 0 setzen.

	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}.

	Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben. Denn wir brauchen aller höchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen. Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.

@@

	Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer.

	Der Input Layer ist eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.

	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.

	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann. Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.

	Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.

@@

	\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
		\centering
		\vspace*{-5mm}
		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
		\caption{Graph der Sigmoidfunktion}
		\label{sig_func}
	\end{wrapfigure}

	Um aus diesem Netz Input nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt. Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (s. Abbildung \ref{sig_func}). Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt. Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer machen. Daher auch der Name Forward Pass. Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.

@@

	\noindent wobei $C_0$ = die Cost des Output-Layers, $L$ = der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ = die Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden.

@@

	Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt.

	Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden
	muss.

@@

	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i \approx$ die Ableitung der Cost des Neuronen $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$. Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.

@@

	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist. Die Aktivierungsfunktion mit dem Netz Input wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden. So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.

@@

	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können \cite{AIComposer}. Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder besseren Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr weit entwickelt wurde.

@@

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
		\caption{Ablauf von Gehirnaktivität zur Motorbewegung}
		\label{robot-funktion}
	\end{figure}

@@

@@

	{\textbf{Der gesamte Code kann auf unserem GitHub Repository gefunden werden! \cite{InterpretingEEG}} }

@@

	Wir haben uns für ein neuronales Netzwerk entschieden, welches als Input eine Sekunde an EEG-Daten nimmt, da sich die Auswirkungen von Blinzeln ungefähr für diesen Zeitraum in den EEG-Daten abbilden. Bei diesem Versuch haben wir keine Fourier Transformation benutzt.

	Als Outputs haben wir uns für zwei Neuronen entschieden. Dabei stehen die Werte jeweils für die Sicherheit des Netzwerkes, dass geblinzelt oder nicht geblinzelt wurde.

	Unsere Trainingsdaten bestehen dann aus 200 dieser Datensätze, 100 davon mit Blinzeln und 100 ohne. Unser Netzwerk haben wir aber nur mit 90\% dieser Datensätze (180) trainiert, damit wir mit den restlichen 20 kontrollieren konnten, ob das Netzwerk auch unbekannte Daten richtig verarbeiten kann.

@@

	Das Ergebnis war positiv:

@@

	Wie man an Abbildung \ref{training-nofft} sehen kann, erreichte das neuronale Netzwerk in diesem Fall in nur 1000 Epochen (ca. 5 Minuten Rechenzeit) eine Genauigkeit von 95\%, bei anderen Durchläufen erhielten wir auch 100\%.

@@

	Zu Beginn hatten wir ein noch größeres Problem: Die Testdaten konnten sicher erkannt werden, aber als wir es mit neuen Daten von anderen Personen und in anderen Räumen versuchten, hat das Netzwerk meist komplett versagt.

	Das Ziel der allgemeinen Anwendung war also nicht gegeben gewesen.

	Dieses Problem konnten wir allerdings lösen, indem wir einen größeren Raum benutzt und mehr Daten gesammelt haben. So gab es eine größere Diversität an Daten und das neuronale Netzwerk wurde darauf trainiert, auf die Umgebung zurückzuführende Veränderungen zu ignorieren.

@@

	Ein Video mit Aufnahme der Augen, des Graphen, und des Roboters ist auf YouTube verfügbar \cite{projekt-video}.

	Im Video und auch als Testperson merkt man, dass eine Verzögerung kaum spürbar ist. Grund dafür ist vermutlich, dass die KI für diese Tests alle 0,25 Sekunden das EEG der letzten Sekunde abgefragt  haben. Somit gibt es nicht eine maximale extra Verzögerung von z.B. \qty{1000}{\milli\second}, sondern nur \qty{250}{\milli\second}.

@@

	Wir sind zufrieden damit, dass wir unser erstes Teilziel erreicht haben:

	Der Roboter fährt sicher, und es gibt kaum eine Verzögerung.

	Die Kosten der benutzten Hardware halten sich noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca. 550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist (danke an den Förderverein für die Finanzierung!), aber \enquote{professionelle} Ausrüstung kostet deutlich mehr.

	Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern beim Trainieren 1000 Epochen (genug für ca. 100\% Genauigkeit) auf dem Test-System bereits lediglich 5 Minuten.

	Als ersten folgenden Schritt wollen wir zuerst die aktuell offenstehenden Fragen beantworten, indem wir das Trainieren mit nur einem Output-Neuron ausprobieren und recherchieren, warum unsere Ergebnisse in großen Räumen und draußen so viel besser waren als in kleinen Räumen.

	Außerdem könnte man die Signalqualität des EEG noch verbessern, indem man Elektrodengel aufträgt.

	Der nächste, große Schritt wird dann sein, die Elektroden an anderen Positionen anzubringen, wo sie nicht mehr auf Muskeln sitzen und wir somit kein EMG mehr benutzen, sondern ein tatsächliches EEG.

	Wir planen dafür, den Okzipitalen Kortex (mittig am Hinterkopf, leicht über dem Inion) zu verwenden. Denn Professor Everling hat uns informiert, dass dort $\alpha$-Wellen (7 - 13 Hertz) besonders stark ausgeprägt sind, und er hat uns den Tipp gegeben, dass unser EEG vor allem diesen Frequenzbereich gut aufnehmen könnte. Dies hat sich bereits bestätigt, denn wie man in Abbildung \ref{EEG-FFT} sehen kann, ist der niedrige Frequenzbereich zumindest beim Blinzeln am stärksten ausgeprägt.

>>>>

	Das Ziel ist es dann, einen Roboter nur mit Gedanken steuern zu können.
	Wir haben bereits ein geeignetes neuronales Netz trainiert, welches Blinzeln sicher erkennen kann. Die Steuerung eines Roboters funktioniert ebenfalls.
	Wir hoffen, in Zukunft den Roboter auch durch Gedanken an bestimmte Richtungen und nicht nur Blinzeln steuern zu können.

@@

	%Die Idee eines BCI ist nicht neu, sondern wird intensiv erforscht. Aufgrund bereits durchgeführter Experimente ist bekannt, dass BCIs umsetzbar sind \cite{BCIChaudhary}. 
	BCIs sind Schnittstellen zwischen dem Gehirn und einem Computer, die Kommunikation vom Ghirn zum Computer ermöglichen. Man kann BCIs zum Beispiel für die Steuerung von Prothesen, Drohnen und Robotern nutzen.

	Zum Beispiel haben Forscher aus Standfort ein BCI entwickelt, dass in der Lage ist behinderten Personen wieder die Möglichkeit zu geben nur über ihre Gedanke Nachrichten schreiben zu können.

	Wir hoffen, bei der Erarbeitung unseres Projektes, neben dem Erlangen von Erfahrung in diesem interessanten Bereich auch selbst dazu beizutragen. BCIs, die mit sehr teurer Hardware entwickelt werden, sind nämlich bereits ziemlich gut erforscht. Jedoch sind diese BCIs, aufgrund ihres hohen Preises, für den Konsumenten nicht nutzbar. Genau bei diesem Problem wollen wir mit unserem Projekt ansetzten. Wir versuchen nämlich ein BCI zu entwickeln, welches auch mit günstiger Hardware funktioniert. Dabei ist es auch wichtig, dass unser BCI auch ohne spezielles Training auf eine bestimmte Person funktioniert und dass unser BCI auch leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist. Deswegen benutzen wir auch Open Source Software und haben zudem unseren kompletten Code auch auf GitHub veröffentlicht.
	%Dies wollen wir erreichen durch das Entwickeln einer allgemeinen Anwendung, bei der kein vorheriges Trainieren für eine fremde Person benötigt wird, das Umsetzen mit günstiger, für viele bezahlbare Hardware, sowie ein performantes Programm, welches leicht für die eigenen Zwecke anpassbar ist.

@@

	\begin{figure}[h!]
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{pictures/EEG-Alex-annotated.png}
		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{pictures/Ganglion-Board-annotated.png}
		\caption{Das EEG und Zubehör. Links sieht man die typische Anwendung des EEG im Versuchsaufbau. Rechts ist das Ganglion Board genauer dargestellt.}
		\label{EEG-Zubehor}
	\end{figure}

@@

	Unser Projekt lässt sich grob in 3 Bereiche unterteilen. Zum einen gibt es den neurobiologischen Teil. Dieser besteht aus der Messung von Gehirnaktivität und der Umwandlung dieser Aktivität in für uns nutzbare Daten. Der zweite Teil besteht aus der Verarbeitung dieser Signale. Hierfür nutzen wir ein neuronales Netz, welches Muster in den Gehirnaktivitäten erkennen kann. Der letzte Teil von unserem Projekt beinhaltet die Konstruktion und Steuerung eines EV3 Roboters. Je nachdem, was das neuronale Netz ausgibt, soll sich dieser Roboter anders verhalten und so über Gedanken steuerbar sein.

@@

	Weiter ist es möglich, nur durch Gedanken eine Steuerung auszuführen. Dies funktioniert jedoch meist durch instrumentelle oder klassische Konditionierung, also durch das Bestrafen und Belohnen auf Basis der Messungen des EEG. So kann das Gehirn darauf trainiert werden, auf Verlangen eine bestimmte, vorher festgelegte Aktivität auszulösen, die dann gemessen und ausgewertet werden kann. \cite{BCIChaudhary} Darauf wollen wir erstmal verzichten, da die Konditionierung Zeit benötigen und nicht unser Ziel einer allgemeinen Anwendbarkeit erfüllen würde.

	Insgesamt hstehen uns zwei Earclips, die an den Ohren befestigt werden und zum Filtern von Störungen dienen, und vier Messelektroden, mit einer zeitlichen Auflösung von jeweils 200 Hertz (200 Messungen pro Sekunde) zur Verfügung. Zwei dieser Elektroden haben wir auf der Stirn platziert (links: Elektrode 1, rechts: Elektrode 2), zwei jeweils links (Elektrode 3) und rechts (Elektrode 4) auf dem Schädel, etwas über und vor dem Ohr (s. Abbildung \ref{10-20-System}). Wir haben uns für diese Platzierung entschieden, da die Elektroden so direkt über Muskeln sitzen, die beim Blinzeln bewegt werden. %!!!

@@

	Also können wir insgesamt $2 * 200 = 400$ Signale pro Sekunde messen.

@@

	Uns wurde von Professor Everling (s. Danksagung) empfohlen, die Anwendung der Fourier-Analyse zur Vorbereitung der Daten für das neuronale Netz zu bedenken. Die Fourier-Analyse kann die verschiedenen zugrundeliegenden Frequenzen von Datenfolgen, Funktionen, und mehr bestimmen, indem diese in Sinus-Kurven zerlegt werden, sie dient also zur Spektralanalyse \cite{3b1b:fft}. Wir nutzen dafür die Fast Fourier Transformation (FFT), welche lediglich eine komplexere aber effizientere Form der Diskreten Fourier Transformation (DFT) ist \cite{FFT-DFT}. 
	Aus der FFT folgt ein Array (eine Liste) an Werten. Der Index dieser Liste bestimmt, für welche Frequenz der Wert gilt (erster Wert: 1 Hertz, zweiter Wert: 2 Hertz, etc.) und der Wert gibt die Amplitude der entsprechenden Sinus-Kurve an. So lässt sich bestimmen, welche Frequenzen am stärksten vorkommen. Außerdem können dann Frequenzen herausgefiltert werden, indem die entsprechenden Indices auf Null gesetzt werden. 
	Eine FFT kann Elektroenzephalogramme verlustfrei repräsentieren. Dies lässt sich erkennen, wenn man mithilfe der durch die FFT entstandenen Spektralanalyse die Daten rekonstruiert (Inverse Fast Fourier Transformation, IFFT) (s. Abbildung \ref{EEG-IFFT}). Dazu werden die Sinus-Kurven der Frequenzen mit den entsprechenden Amplituden multipliziert und dann addiert.

	\begin{figure}[h!]
		\includegraphics[width=\textwidth]{pictures/blink_fft_ifft.png}
		\caption{Das EEG-Signal eines Blinzelns, die Amplituden des FFT dieses Signales, und eine Rekonstruktion des Signals durch IFFT}
		\label{EEG-IFFT}
	\end{figure}

@@

	Ob die FFT Analyse einen Vorteil zu den rohen Daten darstellen wird, werden wir in den Ergebnissen sehen müssen, jedoch liegt es nahe, da die KI sich auf einige wenige, wichtige Inputs konzentrieren kann. Denn wie man sehen kann, ist der Unterschied in den höheren Frequenzbereichen nicht so groß und vermutlich für eine sichere Erkennung nicht unbedingt notwendig.

	Die große Amplitude bei 50 Hertz ist aufgrund der Verstrahlung der Umgebung, die meist besonders die Frequenz von 50 Hertz betrifft \cite{Praktikum}. Der Grund für diese Verstrahlung ist höchstwarscheinlich der Wechselstrom, der in Deutschland nämlich auch genau bei 50 Hertz liegt. Um eine Verwirrung der KI zu verhindern, können wir bei Verwendung von FFT also auch einfach die Amplitude für 50 Hertz auf 0 setzen.

	Die FFT ist außerdem sehr schnell, auf unserem Test-System braucht sie für die Verarbeitung von einer Sekunde Messdaten von zwei Elektroden im Schnitt \qty{22}{\micro\second}. Ein weiterer Vorteil der FFT ist, dass wir weniger Inputs haben. Denn wir brauchen aller höchstens die Amplituden für 1-100 Hertz, alles darüber kann unser EEG sowieso nicht akkurat wahrnehmen. Mit 100 Inputs (die Frequenzen) statt 200 Inputs (jede einzelne Spannungsdifferenz) kann unsere KI schneller lernen und schneller eine Erkennung durchführen.

@@

	Ein neuronales Netzwerk besteht aus drei Teilen: dem Input Layer, den Hidden Layers und dem Output Layer. 
	Der Input Layer ist eine Liste aus Zahlen zwischen 0 und 1. Er gibt an, welche Eingaben (Inputs) das Netzwerk bekommen soll, z. B. die Grauwerte der Pixel eines Bildes.
	Die Hidden Layers sind eine Ansammlung von in mehrere Layer (Schichten) unterteilten Neuronen.
	Jedes Neuron besitzt eine Aktivierung (Activation), die als Zahl zwischen 0 und 1 angegeben werden kann, und einen Bias (Verzerrung), der eine beliebige Zahl sein kann. Die Neuronen verschiedener Layer sind alle durch sogenannte Gewichte (Weights) verbunden, die ebenfalls einen beliebigen Wert haben können.
	Die Outputs sind dann lediglich die Aktivierungen der Neuronen im Output Layer.

@@

	\begin{wrapfigure}{r}{0.4\textwidth}
		\centering
		\vspace*{-5mm}
		\includegraphics[width=0.4\textwidth]{pictures/sig_func.png}
		\caption{Graph der Sigmoidfunktion. Wir nutzen die Sigmoidfunktion um die Aktivierung aus dem Netzinput zu berechnen.}
		\label{sig_func}
	\end{wrapfigure}

	Um aus diesem Netzinput nun die Aktivierung zu berechnen, benötigt man eine Aktivierungsfunktion, die dafür sorgt, dass die Aktivierung zwischen 0 und 1 liegt. Wir haben dafür eine Sigmoidfunktion benutzt, die eine Zahl nimmt und einen Wert zwischen 0 und 1 ausgibt (s. Abbildung \ref{sig_func}). Dies wird dann für jedes Neuron in jedem Layer wiederholt. Da man aber immer die Aktivierungen des vorherigen Layers benötigt, muss man das ganze vom Input Layer zum Output Layer durchführen. Daher auch der Name Forward Pass. Die Interpretation der Outputs hängt von den Trainingsdaten ab.

@@

	\noindent wobei $C_0$ = die Cost des Output-Layers, $L$ = der letzte Layer (Output Layer), $a_L$ = die Aktivierungen des Layers $L$, und $y$ = die richtigen Outputs für die Inputs, mit denen die Aktivierungen berechnet wurden. 
	Bei $a_L$ und $y$ handelt es sich um Vektoren

@@

	Zusammenfassend kann man also sagen, dass die Cost die Abweichung von den berechneten und den richtigen Outputs angibt. Aufgrund des Trainingsdatensatzes weiß man nun, wie der Output Layer verändert werden
	muss.

@@

	wobei $\Delta W_{ij}$ = um wie viel das Gewicht $W$ zwischen den Neuronen $j$ und $i$ verändert werden muss, $\epsilon$ = die Lernrate (meist ein kleiner Wert wie 0.001), $\delta_i \approx$ die Ableitung der Cost des Neurons $i$ im Verhältnis zum Gewicht $W_{ij}$, und $a_j$ = die Aktivierung des Neurons $j$. Was dabei oft verwirrend ist: $j$ bezeichnet das Neuron, welches zuerst kommt, und $i$ das Neuron, welches danach kommt (Reihenfolge im Forward-Pass), obwohl es bei $W_{ij}$ andersherum steht.

@@

	Mit dieser Formel wird berechnet, welche Aktivierung das Neuron haben sollte, was an $a_i(\textrm{soll}) - a_i(\textrm{ist})$ erkennbar ist. Die Aktivierungsfunktion mit dem Netzinput wird als Faktor mit einberechnet, da möglichst nur die Gewichte stark verändert werden sollen, die bei dem Trainingsdatensatz eine hohe Aktivierung haben, also durch diese Inputs besonders angesprochen werden. So werden zum Beispiel beim Sortieren nur die Neuronen miteinander verknüpft, die für ein bestimmtes Muster verantwortlich sind.

@@

	Wir haben in unserem letzten Projekt bereits ein neuronales Netzwerk mit dieser Funktionsweise selbst programmiert, um es besser verstehen zu können \cite{AIComposer}. Für dieses Projekt haben wir allerdings das Package Flux benutzt, welches die gleichen oder bessere Ergebnisse liefern sollte, mit deutlich besserer Performance, da es stark optimiert und sehr weit entwickelt wurde.

@@

	\begin{figure}[H]
		\centering
		\includegraphics[width=0.8\textwidth]{pictures/roboter-funktionsweise.png}
		\caption{Darstellung des Informationflusses in unserem Experiment. Die über das EEG aufgenommen Gehirnaktivitäten werden durch das neuronale Netz analysiert. Das Ergebnis wied an den Raspberry Pi weitergeleitet, welcher mittels des EV3-Bricks die Motoren ansteuert.}
		\label{robot-funktion}
	\end{figure}

@@

	\subsubsection{Open Source Software}

	Bei der Erarbeitung des Projektes war es uns wichtig, dass wir Open Source Software verwenden, da es anderen Leuten, die eventuell unsern Code für ihr eignens Projekt nutzen wollen hilft, wenn die Programme die genutzt werden alle öffentlich einsehbar sind. Deswegen haben wir uns auch dazu entschieden unseren gesamten Code auf GitHub zu veröffentlichen.

@@

@@

	Wir haben uns für ein neuronales Netzwerk entschieden, welches als Input eine Sekunde an EEG-Daten nimmt, da sich die Auswirkungen von Blinzeln ungefähr für diesen Zeitraum in den EEG-Daten abbilden. Bei diesem Versuch haben wir keine Fourier Transformation benutzt. Als Outputs haben wir uns für zwei Neuronen entschieden. Dabei stehen die Werte jeweils für die Sicherheit des Netzwerkes, dass geblinzelt oder nicht geblinzelt wurde.
	Unsere Trainingsdaten bestehen dann aus 200 dieser Datensätze, 100 davon mit Blinzeln und 100 ohne. Unser Netzwerk haben wir aber nur mit 90\% dieser Datensätze (180) trainiert, damit wir mit den restlichen 20 kontrollieren konnten, ob das Netzwerk auch unbekannte Daten richtig verarbeiten kann.

@@

@@

	Das Ergebnis war positiv: Wie man an Abbildung \ref{training-nofft} sehen kann, erreichte das neuronale Netzwerk in diesem Fall in nur 1000 Epochen (ca. 5 Minuten Rechenzeit) eine Genauigkeit von 95\%, bei anderen Durchläufen erhielten wir auch 100\%.

@@

	Zu Beginn hatten wir ein noch größeres Problem: Die Testdaten konnten sicher erkannt werden, aber als wir das Neuronale Netz mit neuen Daten von anderen Personen und in anderen Räumen testeten, hat en meist komplett versagt. Das Ziel der allgemeinen Anwendung war also nicht gegeben gewesen.

	Dieses Problem konnten wir allerdings lösen, indem wir mehr Daten gesammelt haben. So gab es eine größere Diversität an Daten und das neuronale Netzwerk wurde darauf trainiert, auf die Umgebung zurückzuführende Veränderungen zu ignorieren. Zudem haben wir festgestellt, das die Umgebungsstörungen in größeren Räumen weniger auftreten. Eine plausible Erklärung haben dafür jedoch noch nicht gefunden.

@@

	Ein Video mit Aufnahme der Augen, des Graphen, und des Roboters ist auf YouTube verfügbar \cite{projekt-video}. Im Video und auch als Testperson merkt man, dass eine Verzögerung kaum spürbar ist. Grund dafür ist vermutlich, dass die KI für diese Tests alle 0,25 Sekunden das EEG der letzten Sekunde abgefragt  haben. Somit gibt es nicht eine maximale extra Verzögerung von z.B. \qty{1000}{\milli\second}, sondern nur \qty{250}{\milli\second}.

@@

	Wir sind zufrieden damit, dass wir unser erstes Teilziel erreicht haben: Der Roboter fährt sicher, und es gibt kaum eine Verzögerung. Die Kosten der benutzten Hardware halten sich noch in Grenzen: Beim Kauf hat die gesamte EEG-Ausstattung ca. 550€ gekostet, was zwar eigentlich eine hohe Summe ist (danke an den Förderverein für die Finanzierung!), aber \enquote{professionelle} Ausrüstung kostet deutlich mehr. Die Performance des Programms kann außerdem zwar noch verbessert werden, jedoch dauern beim Trainieren 1000 Epochen (genug für ca. 100\% Genauigkeit) auf dem Test-System bereits lediglich 5 Minuten.

	Als ersten folgenden Schritt wollen wir recherchieren, warum unsere Ergebnisse in großen Räumen und draußen so viel besser waren als in kleinen Räumen. Außerdem könnte man die Signalqualität des EEG noch verbessern, indem man Elektrodengel aufträgt.
